---
layout: post
title:  "Перенос репозитория из SVN в GIT"
date:   2016-01-28 10:00:00
categories: git
---

Способ актуален только для проектов с нестандартным layout'ом. 

    repository-root
     |
     +-tags
     |  +-MyProject-2.0.0
     |    +-MyProject
     |      +-<project root>
     |  +-MyProject-2.1.0
     |    +-MyProject
     |      +-<project root>
     +-trunk
     |  +-MyProject
     |      +-<project root>
     
Пользователь в svn определяется логином. Пользователь в git это связка логин+почта.
Создадим файл описания пользователей. Воспользуемся для этого утилитой от atlassian

    wget -O /tmp/svn-migration-scripts.jar \
    https://bitbucket.org/atlassian/svn-migration-scripts/downloads/svn-migration-scripts.jar 
    
    java -jar /tmp/svn-migration-scripts.jar authors \
    http://mysvn.ru/repo-name MyProjectGit > /tmp/MyProject_authors.txt
    
Открываем файл и меняем email'ы пользователей.
    
    user = user<user@example.com>
    user2 = user2<user2@example.com>

Инициализируем папку с репозиторием. 

    git svn init --prefix=svn/ --trunk=trunk/MyProject http://mysvn.ru/repo-name MyProjectGit 

Добавим авторов

    cd MyProjectGit/ 
    git config svn.authorsfile /tmp/MyProject_authors.txt

Теперь определим тэги которые хотим увидеть в гит репозитории и допишем их в файл .git/config. 
Должно получиться примерно следующее:

    [core] 
        repositoryformatversion = 0 
        filemode = true 
        bare = false 
        logallrefupdates = true 
    [svn-remote "svn"] 
        url = http://svn.fsvps.ru/fsvps-regcrt 
        fetch = trunk/MyProject:refs/remotes/svn/trunk 
        tags = tags/{MyProject-2.0.0}/MyProject:refs/remotes/svn/tags/* 
        tags = tags/{MyProject-2.0.2}/MyProject:refs/remotes/svn/tags/* 
        tags = tags/{MyProject-2.2.0}/MyProject:refs/remotes/svn/tags/* 
        tags = tags/{MyProject-2.2.1}/MyProject:refs/remotes/svn/tags/* 
    [svn] 
        authorsfile = /tmp/MyProject_authors.txt
        
Для загрузки и конвертации svn репозитория выполним команду:
    
    git svn fetch 

Если сейчас выполнить команду `git tag`, то тэгов мы не увидим. 
Поэтому нужно преобразовать svn тэги в локальные.

Метки версий в гите принято называть в таком виде `v1.1.1'

Следующий groovy скрипт печатает команды которые создадут локальные тэги.  

    // /tmp/Svn2Git.groovy
    def svnToGitTagName = { it.replace("MyProject-", "v") }
    String gitBranchCommand = 'git branch -r'
    
    def tags = gitBranchCommand.execute().text.readLines()
           .findAll { it.contains "svn/tags/" }*.trim()
           .collect { it.replace('svn/tags/', '') }
           .collect { [svn: it, git: svnToGitTagName(it)] }
    
    tags.each { tag ->
       def svnTag = "refs/remotes/svn/tags/${tag.svn}"
       println """git tag -a ${tag.git} -m"Converting SVN tags" $svnTag"""
    }
   
Запускаем скрипт

    groovy /tmp/Svn2Git.groovy

Команда выведет примерно следующее 
   
    git tag -a v2.0.0 -m"Converting SVN tags" refs/remotes/svn/tags/MyProject-2.0.0
    git tag -a v2.0.2 -m"Converting SVN tags" refs/remotes/svn/tags/MyProject-2.0.2
    git tag -a v2.2.0 -m"Converting SVN tags" refs/remotes/svn/tags/MyProject-2.2.0
    git tag -a v2.2.1 -m"Converting SVN tags" refs/remotes/svn/tags/MyProject-2.2.1

Если всё устраивает - выполняем команды.

    groovy /tmp/Svn2Git.groovy | sh -s 

Перед пушем в удаленный репозиторий, склонируем всё что получилось в 
[чистый репозиторий](http://githowto.com/ru/bare_repositories) 

    git clone --bare MyProjectGit MyProject.git
    cd Project.git
    git push --mirror https://github.com/username/MyProject.git

[http://stackoverflow.com/questions/33199460/git-svn-migration-with-non-standard-layout-doesnt-show-merges](http://stackoverflow.com/questions/33199460/git-svn-migration-with-non-standard-layout-doesnt-show-merges)